---
layout: post
title: 投机基础简明原理
category: attitude
tag: 
- 投机
- 原理
- 基础
- 股票
scheme-text: "#c28955"
scheme-link: "#ff8500"
scheme-hover: "#9e4614"
scheme-code: "#39beb6"
scheme-bg: "#fefbed"
scheme-bg-light: true
---
<p>这是一篇基础帮助说明文档。</p>
<p>本来特别想早点写并想安排到前两天，就像对这为数不多的朋友说的，“我是把大家当朋友，不希望看到你们被金钱左右了生活”。现在提笔愿望倒并不强，一是基本上没有什么用处（然并卵），前面从没听过劝的、现在也为时已晚；二是没有系统上的思维构造相同的第二者，也无从理解；三是以前我思考问题的着眼点更多的局限于专制和独裁统治下被蒙弊和愚化的中国人，今天想法有了一点点改变。目前一国现状毕竟只是历史长河中的一瞬，相信它的翻篇应该和相信朝鲜会完蛋一样没什么可质疑和担心的。那么群体的智力、心理的改善，就没有那么可着急的。过于局限在此，所做所产出必然被带低了高度。举例说，穿越到清朝，耗费一生的时间告诉版图内的全体人们，“这是一个不久即被工业取代、产业升级以及民主、自由思想所取代的政府，君权、行政体系更替，跪拜、辫子消失的行政政权”，即使取得成效，于全体人类愈来愈快的进程来说，意义未必有多大（更不必说扩展至星系思维了）。那么基于第三点的我希望能帮助认识的朋友这出发点，实在也没什么值得去帮的。</p>
<p></p>
<p>一、投机的危害</p>
<p>普通人购买股票就是等同于吸毒。永生无法脱离。磨炼数年，也未必能做到安心空仓一天。</p>
<p>为此需要付出早9点到晚3点的注意力、忐忑心情、专注度。所有工作日里。</p>
<p>本来最便宜的东西是金钱，能用钱解决的事情，都是是廉价的。可是做了投机就是用所有珍贵的去购买金钱。</p>
<p>永远不会再有平淡、安稳的时间了。</p>
<p>利弗莫尔讲过一个小故事：做投机有些成就了，在每次宴会上都会有人问，“能不能告诉我买哪支股票”，开始的时候我会耐心的告诉他我的研究成果、买哪去比较好。但是后来聚会问起时多数会说还没买在观望呢，也有买了的但无法在恰当的点位抛出。所以我觉得说得如此明确具体的操作都基本等同白费。后来我开始微笑着拒绝给他们建议了，再后来我变得有些不耐烦，我意识到，如果你尊重一个人一个行业，你会不会不同样去问他们？譬如说律师和医生，你会在聚会上这样问他们，“嗨，摩根律师，你能不能帮我找个案子，我明天去帮他打赢从而赚一笔”，或者“斯坦利医生，你能给我介绍个患者，我明天去帮他做个手术赚笔大钱吗”。你不会，因为你知道，他们经过十多年学院学习、工作实习、助理花一生的时间去做这件事，从而稍稍能靠专业养家糊口。那么我想问，你凭什么觉得我不用任何学习，明天就能从股市获得投入的十倍，哦不对他们想获得百倍，用不是一年而是一天的时间做到。我觉得这是对我行业的侮辱。</p>
<p>这故事我反复讲过，然并卵。</p>
<p>利弗莫尔引导了1929年经济危机，通过做空股市差点让华尔街永远关门，最后是五大银行家摩根他们联合请求，没有把股市砸到底。</p>
<p>人生的最后，利弗莫尔开枪自杀，死时身上仅剩10块钱。</p>
<p>二、基本投机思维的确立</p>
<p>首先要看书，至少100本。如果没有时间看或看不进去或压根从小不爱看书的，就不必往下看了。</p>
<p>启蒙的第一本就是刚才故事中写利弗莫尔和他写的《股票作手回忆录》、《股票大作手操盘术》。</p>
<p>其次对世界和人生的思维有全盘的颠覆和重构。然后去除所有散户思维。因为这些都是错的。</p>
<p>三、具体词语阐释</p>
<p>A、错误的词</p>
<p>1、补仓</p>
<p>这是首当其冲最伤害的观念，压根不应该存在。</p>
<p>如果跌了，后面还会再跌，续跌的概率远超反转的概率。简单的概率运算，好理解也不好理解。</p>
<p>2、抢反弹</p>
<p>成功概率很高的起始做法。但带来很严重的后果。获利过小、回报率低、稍有延迟的卖出会付出巨大的失利。会扰乱操作的步骤和行为、以及心理。</p>
<p>3、低买高卖</p>
<p>完全是一种幻想。是一种不可能达到的完美。反映到实际操作中就是抢反弹，抢最低点买入、最高点卖出。</p>
<p>结局基本上是买在半山腰、卖在山脚下。</p>
<p>4、被套</p>
<p>这也不应存在在字典里。</p>
<p>如果亏损，就直接卖出，找寻更好的股票。</p>
<p>如果亏损，就避开市场对利润的冲击，等待下一个时机。</p>
<p>市场永远存在，美国的市场已经存在200年，英国的300年了，荷兰的500年了。当然，中国目前这俩可能很短，哈哈。</p>
<p>5、买便宜股</p>
<p>你上过学，你知道同学的学习情况吧。那么很简单，学习好的、能拿高分的，永远能拿高分。</p>
<p>如果考试题难，少得了几分，那学习差的会得零分。</p>
<p>如果有进步，那都是发生在学习好的学生身上。因为他们有更好的习惯、严格的自律、联明且懂得怎样提高的大脑。</p>
<p>学习差的会越来越差，直到缀学。</p>
<p>所以永远要勇敢的买200块钱一股的茅台、不能买2块钱的长虹。就像支持好学生一样，赌他们能考上大学比赌差生能顺利读完三年中学来得靠谱。电视不用几年就会被注明提高的投影取代，电视盒子也让电视机本身能接收频道变得不重要。</p>
<p>6、把投入看成实际的金钱</p>
<p>这一点要求太高、几乎没人达到。</p>
<p>在一开口谈赚和亏时，就已经输了。</p>
<p>和市场要求专业人士去做一样（我指的不是中国那些半调子亏到1毛钱的基金经理），如果能以稍专业的眼光去看待你的投入，那着眼点不应在“钱”上，而是走势。</p>
<p>只要追寻一种走势，如果向上，就做多、如果向下，就做空。和钱有任何关系吗？</p>
<p>一个医生不会在做手术的时候计算他能从这美人身上拿多少钱，一个律师也不会在法庭开庭的时候计算佣金，任何一个群众演员也不会在出镜时计算拿多少片酬和获得怎么样的人生。</p>
<p>反正我正确的时候都是把钱看成粪土的时候。</p>
<p>7、庄、队</p>
<p>跟庄、国家队等。</p>
<p>根本不存在庄。想坐庄想操控市场的利弗莫尔结局已经写入教科书。想在伦敦铜市场逆势疯狂操作的中国国家队成员，也完蛋了。想在香港逆势以国家的力量保卫市场、对抗整个东南亚危机的中国队，也没有告诉咱们失败和损失的程度，不过随后数年的物价指数和的房价走势我想大家都知道。</p>
<p>从入市第一天，就应该确立的基本观念即是没有庄家和大资金，任何体量的资金，在市场里都是随波逐流的小钱，且本质原因是如果想做正确、就要尊重市场。</p>
<p>这其实基本上是所有正确的教科书第一页就应该确立的。</p>
<p>与之相附带需要提的，就是绝不能听小道消息、朋友荐股。如果有真神，世界将是他的。</p>
<p></p>
<p>B、正确的词</p>
<p>1、趋势</p>
<p>看到这个词，如果对技术稍有研究的话就能很容易的归类为趋势操作技术。</p>
<p>多说句。股市里之前我一直认为没有唯一的正确做法、只有适合自己的做法。如果一种做法个人执行很多年，有足够的经验和教训，那么它能赚钱，就是正确的。</p>
<p>最近也没细想这个问题，上述应该不是那么正确。就像这个世界有更高级的运转规则一样，更低一层次的，赢面毕竟小些。</p>
<p>趋势技术的缺点是不太好把握方向转换的时间和位置。</p>
<p>但这也恰好就是它和“低买高卖”绝不想容的重要特点之一。它需要等趋势形成了、判断的正确率上升了再执行买卖，放弃最低部的低价、放弃最顶部的完美利润，用中间换取正确率。</p>
<p>2、高买低卖</p>
<p>这一点是我最有心得、经过残酷的实战巨额的损失后获得的最切实最能保证获利的做法。</p>
<p>只要是上涨的时候，就买入，涨得越凶越买，绝不考虑站在最高点、巨大的风险。这其实就是上面列举的那个好学生的例子一样，恰是最有安全保证的事情。</p>
<p>且一定、永远在上涨的时候才去买。我知道这需要克服最大的心理障碍，因为这是一种反人类先天原始固有心理的行为。</p>
<p>现实中，如果你站在楼层的阳台，永远是一楼阳台随便站、安全，楼层越高、越头晕目眩越感觉危险。上述做法就是要求能做到如此的反人类，脱离地心引力。</p>
<p>其实写到这里，应该也能发现了，许多观念确实是需要系统性的理论和思维重构才能解决的。总线一条无法理解也永远不可能做到。这就是大多数人终其一生也无法在股市获利一样。</p>
<p>如果没有这头脑和智商，看到这里打住也行了。</p>
<p>3、在跨越前面高点之后买入</p>
<p>名词是压力位和支撑位。</p>
<p>也有简单的理论逻辑（逻辑越简单越有效）。最高点的转折点位，是买入和卖出同时进行且人数与资金最多的时候。这一形成最高点的转折，从此成为所有彼时参与人群心理永远的记忆。当然，对大多数人来说是像伤痛一样每蓬阴雨即作痛。再则，跨越此点是（截至……之后的）所有资金都不再受困了（我是指，解套）。</p>
<p>这条让我说迷糊了。举例吧。</p>
<p>2009－2015年不用着急抄到1900的底，坦坦然然悠闲6年的时光，静候3600点超过2009年高点时买入，静享3600以后的利润。简单、易行、符合上述所有条条的本质原则。</p>
<p>不管参与的早了晚了，都没关系，市场永远在那里，只要想进就进，机会每天有无数无数次。比容颜都牢固都不变。</p>
<p>再如这轮下跌，我当时建议清仓、严禁反对补仓的点位大约是4900点。当时的原话是清仓、然后等待上破5200点时再买入就行了。这一建议就是本条对压力位的具体执行做法，“上破5200之后再买”。不必预先有正确的神一样的5200是最高点的判断，而是在突发情况之后，有正确的处理方法以及更重要的磨炼出来的操作原则。</p>
<p>4、右侧交易</p>
<p>我愿将它命名为右侧交易。永远（本文好多时候加了这种绝对词，不得不强调因为无法在这种零散的点上让读者理解或改变什么）不要因为左侧的走势过高而不敢买、也永远不要因为左侧的走势有个新的低点而抢底。因为它肯定不是最高或最低的点。</p>
<p>这样计算吧：自上证建立以来，有6000天交易日，即6000条日线。转折性质的日线大约有300根。那么很好计算了，抢底、补仓，正确和成功的概率只有5％！</p>
<p>股市里所有概率小于53％（零头来自佣金和税费支出）的行为，长远、多次离散后结局都是失败的。</p>
<p>特别是这些正确的做法，教材上都有详细的阐释和说明，更细节部分，我这小文无法展开。但我欢迎您就最细节之处和我探讨。</p>
<p>四、如何选股（时间太晚暂略）</p>
<p>周每天加班到9点恰又要每天写一篇，写到现在已经累了，幸好是我能较熟和较轻松的主题。还有几大条以后写续吧。</p>
<p>说点目前的。</p>
<p>五、现阶段看法和策略</p>
<p>1、买和卖的</p>
<p>今天指数下探到3600点，恰好是2009年最高点。支撑力度应该不小（支持理论是支撑线的群体心理），算支撑度时计算前期突破时的线型、时间。</p>
<p>暂时不必卖了。但应该看成是刚刚买入（如果是每天都看盘应该把自己划归日内交易者、如果不是相应延长至短线交易者及长线交易者），计算好自己承担的损失比例，严格执行。（又涉及止损位唉关联太多啊，懂得不屑、不懂的不明白）</p>
<p>其实按前述条框，做法不是很简单的，就是清仓、等超过5200点买入（或下一平台「又是关联而未写的理论」）。</p>
<p>2、目前市场性质</p>
<p>多数惊慌的投资者称为熊市了。虽然有譬如高点下跌20％为确认线，但个人认为熊市要有时间长度的。仅仅十根绿线即使深度再深，也是完全可以确定为回调无疑的。</p>
<p>况且，如同上涨必有下探回调、下跌也会有反弹。越迅猛下跌反弹也会相应迅猛。所以完全不必惊慌。同时也不必上触5000点就卖出。因为又是突破即买入的节奏。</p>
<p>所有这些具体的，到了真正的未来市场走势时，都是不确定、随时变化的。所以说重要的不是判断、而是面临现实时的做法。</p>
<p>六、个人故事</p>
<p>曾经沧海的时候，都能影响俺本应拥有的大好姻缘，说多了都是泪啊～</p>
<p>谁让我请吃饭我给谁讲，一定。</p>
<p>七、其他想说的</p>
<p>其实，退一步讲，虽然我对目前能看到这博客的朋友们N久以来都不赞成炒股、在群里也严禁讨论股票、对新想开户的各种吓唬以及后面常无耻的讽刺和落井下石两句。但股市确实应该成为资产保值及增值的手段，因为这个还是比较好的。经济长期看几乎任何国家都是向好，因为人类在进步，国家只不过是行政性划分、消亡待有时。那个体的国家就不会脱离人类太久。</p>
<p>股市几乎是群体性、不可控事件的代表之一，类比战争也没什么。疯狂的时候参见了荷兰郁金香事件就行。就是说，它会上涨到超越你想像的地步（多头逼空），也会下跌到无法想像的深度（逼多），像2008年上证1600点。3000点也完全可以当作目前中国经济的中间平衡一线。（这也是前述中高点做多、低点做空的心理依据）</p>
<p>那么不考虑其他因素，在目前市场和点位上，以随机漫步理论「未写」随手抽取几支股票买入并持有，也是完全没有问题的。</p>
<p>只不过确实需要淡然放之，这点又没人做得到。获利时会有红红的双眼、兴奋与激动；失利时会有沮丧和难眠。</p>
<p>“唯有金钱的损失，才是深及肺腑的持久之痛”，我某次也许感情受挫或其他共震原因但肯定是期货市场损失了2万块钱（就是客观清晰准确）时反复叨念出来的精辟之句。</p>
<p>所有还是回归到开头，如果不怕炒股毁坏了你的生活、或者确实想拿投机当做自己的事业，方可进场。</p>
