---
layout: post
title: 日本星巴克导览zz
category: zza
tag: 
- 日本
- 星巴克
- 旅游
- 转载
author: alex
comments: true
date: 2015-07-18 12:00:00
scheme-text: "#ffcddb"
scheme-link: "#fff"
scheme-hover: "#ff1c5d"
scheme-code: "#39beb6"
scheme-bg: "#ff82a6"
---


<blockquote>
<p><em>我个人将随机读到的不错的文章，不分类别的放在“转载”category中，题目标记zz,转载</em></p>
</blockquote>

第一次我走进日本的星巴克，我以为我准备好了。这相当简单，"Large"被译为某种意大利英语和日语结合的异类词“Grande”。而“Coffee”被发音为奇怪的“ko-fee”，甚至“Hot”，发音为“Hotto”，这不是复杂的科学，他们卖咖啡而已，不管怎样，我觉得他们肯定会弄清楚。

是在一家在银座的星巴克，我记得非常清楚，因为我穿着一套西服从筑地吃完寿司午饭走回来，阳光把我晒得像虾干一样。我走进店门时，穿着黑绿颜色衣服的年轻女服务员招呼了我，我以为准备好了，开始说道“乐咖。。。（Hotto co . . .）”。

但是她用日语脱口而出“现在位子都满了”，而不是“欢迎”。我明白词义，但是她为什么要这样说？我看了看我背后，也许她在和其他人说话，但是我背后就如同撒哈拉沙漠，一个人也没有。不论如何，一旦我计划了，就会坚持下去。

“大杯咖啡一份”我用日语说。

她说道：“对不起，我们的位子都满了。”

我继续道：“嗯，生意真好，但我还是想要一杯咖啡”

她问：“作为都满了，ok吗？”

“你懂的，我没问题”我说“我的意思是，你要盈利，所以继续努力，另外，我可以在这儿点一杯咖啡吗?你们卖咖啡是吗？” 我可以感觉到熟悉的迷惑的感觉正在袭来。

但是她明显也打算坚持她的立场，说道：“对不起二楼也满了”

“女士，你也许因为你的地盘而误解了我，但我没有看出来你们楼层布局和我要一杯咖啡有什么关系”

“你要一杯大份的咖啡是吗？”她问

”能得到一杯那就太了不起了“我回答

她又说了一遍”你知道我们座位都满了“

好了，让我们来看看，首先，我可不是刚开始喝星巴克，我喝过的星巴克的钱和读大学学位差不多一样，一杯一杯上瘾。在美国，你走进星巴克，，点一杯咖啡，然后就会有一杯，至少在他们员工用ipod更新完脸书后会有。你坐哪儿，那是你的问题。与坐着的人交朋友，外带，还是站在垃圾桶旁边，这完全由你决定。

在日本，不能这么想。在他们给你上咖啡之前，他们要确定你不会因为没有座位而狼狈。如果座位满了，他们也许会让你排队等座位。不像在美国，你可以自由进入咖啡店，成人版抢座游戏似的，占领第一把可以坐的椅子。拿着烫手的咖啡可能会增加你的胜算。

此类程序上的误解不止于星巴克，当然，这是来到日本的挑战之一。你的语言能力只能帮到你这儿。了解各种已建立的每种处理方式相当重要。所以就算你不懂日语，你也可以简单地处理交流，只要知道你预期的东西。

比如，如果你在7-11买一个独立包装的口香糖，收银员几乎肯定会问你，要封起来吗？这是一个简单的问题，但是即使学了多年日语，我也还是在第一次听到的时候不太理解，是什么意思，你需要一个塑料袋吗，还是我会粘个胶带作为已购买的证明？好吧，封吧。

类似的事情，当你走进超市，收银员可能会问你是否自己带了袋子，如果你回答”是“（每次遇到我不懂的问题，默认答案），你将不得不用手拿着你买的杂货回家。很囧的是，回到收银台并要一个袋子，将会承认你日语还没有完全学好，这显然不可能。还有，你知道你能够把一大罐啤酒和一袋薯片放进你的牛仔口袋吗？绝对可以。薯片会变得碎一些，但绝对可以。

有一次，我在一个地下室的日本百货店买一瓶米酒，没有按我的默认答案回答。营业员问我，这是自家用吗？我好像以为，要是我说是的，他会认为我醉了，所以我回答，不是。结果他按圣诞礼物一样把它包了起来，再次石化。

在餐厅，干洗店，加油站，有几十种这样的日本模式，如同在每个国家一样。底线是，不论你日语多好，如果你不能明白事物的原理，日语不会对你有帮助。经验是不可替代的。

